Los peruanos somos los guardianes de uno
de los tesoros naturales más importantes
de nuestro planeta. Los ríos hablan su
propio idioma y llevan historias
milenarias desde los picos nevados de
los Andes hasta las profundidades de la
selva. Por aquí el aire huele a tierra
mojada, a hojas nuevas y a flores que
aún no tienen nombre. Y cada árbol es
una fuente de sabiduría y magia.
Bienvenidos a
Tambopata, una reserva en las
profundidades de la Amazonía peruana. Un
universo lleno de vida y
misterio que vamos a descubrir en esta
aventura.
[Música]
Tambopata es el nombre de un río, de una
provincia y de una reserva. Pero
nosotros vamos específicamente al
refugio Amazonas dentro de la reserva
nacional Tambopaca.
Para llegar hay que tomar un avión rumbo
Puerto Maldonado, la ciudad más grande
del departamento de Madre de Dios.
Luego un bus donde aprovechamos para
conocer un poquito más sobre Tambo pata
y los proyectos de conservación que se
trabajan en Rainforest Expedition.
y un
bote. La parte más divertida del viaje,
porque desde este momento empezamos a
ver animales disfrutando de su propio
hábito. Pero primero nos quedan 45
minutos de bote hasta llegar al refugio
y vamos a aprovechar para almorzar. Nos
han dado nuestra
canastita y este es nuestro almuerzo.
¡Wow! ¡Qué rico!
Siempre digo que en Buen viaje
acumulamos desayunos, almuerzos y cenas
con vistas
increíbles. En menos de media hora hemos
visto dos grupos de capivaras, un grupo
de tortugas taricaya con sus maripositas
encima y un caimán blanco. Y ni siquiera
hemos llevado al refugio amazón.
[Música]
Esto es uno de los lugares más salvajes
y menos impactados de la Amazonía. Por
eso es importante llegar con una reserva
de hospedaje hecha que te incluya todo
el transporte necesario para llegar a tu
destino. Nosotros estamos haciendo el
viaje con Rainforest Expeditions y
elegimos Refugio Amazonas para vivir
esta aventura. Es un albergue ecológico
que está ubicado en el corazón de un
bosque de castaños.
[Música]
Este es uno de los árboles que conforman
el bosque de castañas donde está Refugio
Amazonas. Este sabio tiene
aproximadamente 400 años de
[Música]
vida. Bienvenidos a Refugio
Amazonas. Este lugar combina lo mejor de
un ecoloch con la Amazonía peruana. El
diseño de cada ambiente ha sido
cuidadosamente pensado para que los
huéspedes podamos conectar con la
naturaleza durante todo el
[Música]
viaje. Bienvenidos a nuestro
cuarto. Esta es la habitación donde
vamos a dormir Fiore y yo. Nuestras
camas con
mosquitero. Por aquí tenemos una terraza
que está completamente abierta, lo cual
hace sentir que estás durmiendo en medio
de la selva y los sonidos de noche deben
ser
increíbles. Por aquí no hay paredes ni
ventanas, pero sí ambientes acogedores,
cómodos y camas deliciosas.
Aquí me
quedo. Y por acá la parte más bonita del
cuarto, la tina, en medio de la selva.
Cuando viajas a Tambopata, no solo estás
visitando uno de los lugares más
biodiversos de este planeta, estás
entrando a un ecosistema vivo, frágil y
sagrado. Elegir un hotel que respeta su
entorno, que trabaja con comunidades
locales y que minimiza su impacto es una
forma concreta de devolverle algo a la
selva, porque cada acción sostenible
cuenta. El ecoturismo hace que la magia
se
[Música]
multiplique. La reserva de Tambopata es
una combinación de hábitats y por eso es
una de las zonas más biodiversas del
planeta. Hay más de 1000 especies de
mariposa, más de 100 especies de
mamíferos, 600 especies de aves y
cientos de especies de árboles y
plantas. Y si tenemos suerte, podremos
ver monos, guacamayos, tucanes y muchos
animales más que solo viven en este
lugar. Vamos a subir esta pequeña torre
que tiene 42 m de altura y nos va a
llevar por encima de los árboles. Y como
es la tarde, es el horario en el cual
las aves regresan a sus nidos, así que
esperamos ver algunas volando por ahí.
[Música]
Desde la cima de la torre sentimos casi
casi como si estuviéramos volando sobre
la selva. Verla desde lo alto, por
encima de las copas de los árboles fue
descubrir un mundo nuevo, intenso y
lleno de vida. Entre el verde profundo
vimos loros de vientre blanco, tucanes y
guacamayo, mientras las nubes señían de
naranja y rosado por el atarrecer.
Un espectáculo de la
naturaleza. Regresamos al refugio de
noche y aprovechamos el tiempo libre
para jugar uno. Donde Steven ganó, Fiore
quedó segunda y yo
perdí. Escuchamos una charla muy
interesante sobre insectos. Por aquí el
tiempo pasa lento y tranquilo, como la
misma naturaleza. y 7:30 todos nos
juntamos en el comedor para comer.
La comida del refugio es casera,
riquísima y además trabajan con insumos
locales. Pero sobre eso les contaré más
adelante.
Vamos a cerrar el día con una caminata
nocturna alrededor del refugio y no vale
asustarse. Mej lo frío solo de verla. Me
muero.
Muy tierno, supertierno. No, aunque ver
a las arañas de tan cerca nos dio un
poco de escalofríos, fue muy interesante
aprender cómo construiren la estructura
de sus telas arañas para que una parte
sostenga el peso y la otra capture su
comida. Claro. Aquí una vez que se hace
estos de aquí, pasan la información de
que algo está vibrando por este lado y
corre y lo envuelven.
Acabamos de ver algo increíble en esta
pared que tenemos acá, que es una pared
de arcilla, viven larvas. Y cuando
apagamos todas las luces,
ah, y cuando apagamos todas las luces,
empiezan a brillar las larvas como
pequeñas estrellas. Increíble. Vimos
distintos tipos de arañas, sapos, larvas
bioluminenses, hongos y hormigas
trabajando y descubrimos cómo ven los
animales los colores de la selva durante
la
[Música]
noche.
Wow, me encantó. Gran caminata. Pero el
datito que más me gustó fue el de la luz
negra, que nos hizo descubrir cómo ven
los animales la selva de noche.
Increíble. Hasta mañana. Nos esperan
muchas más aventuras el día de mañana.
Son las 4:30 de la mañana del segundo
día en
Tambopata y estamos rumbo a uno de los
lugares más especiales de este lugar
llamado
Colpachuncho. Tenemos que llegar a la
hora del amanecer para ver a los
guacamayos comer en la pared de
arcilla. Así que vamos a cruzar los
dedos para encontrarnos estos
majestuosos. ¿Sabes? ¡Qué emoción!
Está nuestro transporte de
[Música]
hoy. Sigo jato. ¿Cómo haríamos?
Flores ves.
¿Vos guacamos?
[Música]
Esta es probablemente una de mis
actividades favoritas en la selva,
visitar una colpa. Las colpas son zonas
de arcilla rica en minerales dentro de
la selva amazónica, donde los guacamayos
y otros animales se reúnen para
alimentarse. Hoy vamos a visitar la
Colpa Chunchu.
Guacamayos, loros, pericos y periquitos
vienen todas las mañanas a comer la
arcilla de la pared que se encuentra al
lado del río Tambopata, ¿no?
Principalmente vienen porque estas
colpas contienen minerales en gran
porcentaje, en especial el sodio. Los
loros, los gagamayos comen frutos muy
tóxicos, entonces el sodio ayuda a
neutralizar esas toxinas.
Yair es nuestro gran guía y nos está
acompañando en todas las actividades de
este viaje. Yair también nos enseñó cómo
hacer tomas con el celular a través del
telescopio y gracias a esos tips sacamos
videos increíbles de las
[Música]
aves. Pero hay alguien en el grupo que
está tomando fotos casi casi como si
estuviera sentado en la colpa al lado de
las aves. Llegó uno amarillo. Enséñanos
el
lento. La comitiva de valientes que se
ha quedado bajo la
lluvia. La naturaleza tiene la magia de
sorprendernos y nunca sabemos si vamos a
lograr ver lo que hemos venido a buscar.
Hoy hemos venido a ver a los loros y los
guacamayos pararse sobre esta pared de
arcilla y revolotear entre los árboles.
Hasta ahora hemos logrado ver varias
especies de loros y una especie de
guacamayos. Estamos esperando a ver si
logramos ver al guacamayo rojo llegar a
la pared de arcilla. No sabemos si lo
lograremos. Si ha empezado a llover,
pero este equipo no tiene ninguna
intención de moverse y nos vamos a
quedar aquí con la lluvia esperando un
rato
[Música]
más. Llegó la hora del desayuno frente a
la colpa Chuncho y bajo la lluvia.
Vamos a aprovechar este descanso para
ver si la lluvia para y podemos regresar
para ver los guacamallos rojos. Ojalá,
pero nadie sabe qué va a
pasar. Le di mi impermeable de Dor Face
a la cámara para que esté bien protegida
y ahí está. Pero me ha prestado su
poncho, pero mi
mochila sequita por
dentro, sequísima.
[Música]
Café calentito.
Me encantaría contarles a dónde estamos
yendo, pero no sé. Terminó el desayuno y
regresamos al bote. No volvimos a la
pared de arcilla para buscar los
cahuacamayos, pero sé que la exploración
sigue. Ahora, en estos momentos estamos
yendo a explorar Río Riba en dentro de
la reserva nacional Tampopata a ver si
nos encontramos algo maravilloso.
Mientras los huacamayos seguían volando
sobre nosotros, nos dimos cuenta que
siempre van de a dos. Sí, los guacamayos
son aves monógamas que viven toda la
vida juntos. Y cuando la hembra elige su
macho, ahí se quedan por siempre. 35
años junto. Casios.
Cuando se ven dos son la pareja y cuando
se ven tres es que el pichón, el bebé
los acompaña.
Mientras navegábamos los guías
encontraron otro lugar lleno de
guacamales, así que decidieron parar y
bajamos nuevamente del B.
[Música]
Tenemos al centar donde
hay un viejo
guacapallo. Volvimos a hacer el truco
del celular con el telescopio y sacamos
videos alucinantes. En esta paradita
también vimos otras especies como un
pato salvaje y un búo de ojos amarillos.
Espectacular. Nos estaban contando que
estos búos también van a la costa. Así
es.
Y ahora te estás perdiendo el
espectáculo de guacamayos. Se han
reunido, hay más de 20 guacamayos que
están en la copa de los árboles y han
empezado a bajar poco a poco,
acercándose cada vez más a la parentea.
Así que parece que vamos a tener suerte
y le vamos a ir tomando
[Música]
desayuno. Están llegando un montón.
Ahí van tres más.
No bajaron a tomar desayuno a la colpa,
pero realmente nos hicieron un
espectáculo increíble. Hemos visto
guacamayos azules y rojos volar, dar
vueltas alrededor de los árboles, salir,
regresar, aterrizar. Ha sido hermoso.
Agradecidísima con este lugar y con la
naturaleza de nuestro
[Música]
país. Amo mi termo
viajero. Llegó la hora de regresar, pero
no sabíamos que el clima nos tenía
preparada una
sorpresa. La lluvia empezó a caer poco a
poco, pero cada vez un poco más, hasta
que terminamos completamente bañados.
Tuvimos que refugiarnos dentro de los
impermeables y quedarnos ahí hasta
llegar de vuelta al refugio. Una vez
más, el clima nos recordó que puede
cambiar en cualquier momento sin previo
aviso. Wow, qué lindo.
[Música]
Llegó una de nuestras horas favoritas
del día, la hora de almuerzo. Y los
almuerzos por aquí son así.
Todos nos sentamos al mismo tiempo y
sirve una mesa buffet que está llena de
frutas deliciosas y ensaladas
maravillosas y varios platitos más que
estoy desesperada por ir a ver porque me
muero de
hambre. Antes de servirme voy a hacerles
un recorrido. Uh, uh. Tenemos sopita de
pollo. ¡Qué rico! Luego tenemos la
sección ensalada y lechuga, palta,
tomate, pepino. Y en esta
zona llegó el
homito. Ceviche. Lo hacemos con ojito de
pescado de acá de la zona.
Esos son nuestros ojitos de pescado. Es
un ají típico de la selva. Aparte de ser
picosos, que no duran mucho tiempo, unos
40 segundos fuerte, pero te deja un
sabor único. En Madre de Dios puedes
encontrar de diferentes colores, pero
por ejemplo en la selva de Iquitos solo
es el color amarillo y le llaman
charapita. Por favor, pruébalo. Te reto
a probarlo. Me ha retado dicho que tengo
que vivir la experiencia. Oh my. Pero
muérdelo y siente el
sabor. Si te das cuenta que tiene un
sabor distinto,
único. Ahora sientes el aroma que viene.
M.
Pica puerta. Aroma. Ven a mí.
40 segundos me dijiste. No, menos.
Vamos.
¿Me invitas un? Claro que sí.
[Música]
Steven va a vivir la experiencia.
No, mentira. No, no, no, no. Cómete
este. No te he picado. Pero ya comí uno.
Está picando.
[Música]
Trabajamos de la mano con las
comunidades nativas. Ellos proveen a
nuestros albergues. Todos los vegetales,
frutas, incluyendo las flores para las
decoraciones. Entonces, trabajamos
directamente con ellos.
Comimos delicioso.
Después del almuerzo, nos hemos quedado
con curiosidad de conocer el huerto
donde crecen varios de los insumos que
hemos comido hoy. Porque aparte de que
estaban espectaculares, esta es una zona
del planeta donde crecen frutas y
verduras que solo se ven aquí. Así que
esta tarde se la vamos a dedicar al
huerto de Rain Forest Expeditions para
conocer qué delicias que leen por
aquí. Y la ruta estuvo llena de
sorpresas. Primero nos encontramos con
un Wolly, el mero mero pájaro
carpintero. Luego cruzamos el río rumbo
a la chakra
[Música]
y cientos de monos.
Okay. No eran cientos. Uh, son
muchísimos. Son 80, 90, incluido con los
monos capuchinos pueden llegar hasta 100
casi.
El espectáculo sigue y cada vez se pone
mejor.
Después de ver el mejor espectáculo de
monos, empezamos con el recorrido por la
huerta. Lo que vinimos a hacer. Nuestra
primera fruta recolectada, la carambola.
Mi estrella.
[Música]
Está buenaza. Me hace acordar al chicle
ese bolimbo super hiperácido, pero en
versión saludable.
Bueno,
continuamos con el tarán zampote cortas.
Esto parece un melón.
Sabe como papá llámelo un
[Música]
mango aquí lo agarras
y después lo abres. Y este de aquí es la
semilla. Eso es lo que te comes.
Entonces,
uno.
Tarán.
Mmm. Es un melón. Está rico. ¿Quieres?
Seguimos
[Música]
con es la real, deliciosa, maravillosa,
inigualable, única
[Música]
naranja. Perdí todo
mi todo mi glamur y tengo un pedazo de
naranja atracado en el diente, así que
no voy a hablar. Y continuamos con la
lima.
Mm, está rico. Tiene pepones.
Está buenazo. Llegamos al al Copazú. Una
fruta que parece un coco. Ajá. Pero es
la familia del cacao.
Esa es tu fruta favorita. Sí, me
encanta. Helados, jugos. Miren esta
belleza.
Parece crema.
Hacen chocolate blanco de Esto es lo que
se come.
[Música]
Me encanta el fruto ácido.
Me gusta el
copasú. Muy buenos frutos. Mayoría de
todos estos productos va hacia Rain
Forest, pero también lo utilizan parte
de esto para poder tener algún ingreso
para la familia eh local de aquí. Eso le
da mucho más sentido a los almuerzos y
hace que dé mucho más placer comer así,
sabiendo que estás comiendo local de una
agricultura que es amigable con el medio
ambiente y que además apoya a
comunidades locales. Aquí terminamos el
recorrido por la chakra, pero antes de
subirnos al bote de regreso, un poco de
caña de azúcar de
P. Regresando al refugio, nos agarró el
atardecer justo cuando pasábamos al lado
del mirador y nos regaló un cielo
naranja sobre el río. Así cerramos
nuestro segundo día por aquí.
Absorbiendo en silencio y llenos de
agradecimiento la magia de la
selva. Esta es nuestra última mañana por
aquí y tenemos una misión que cumplir.
Madrugamos, nuevamente nos pusimos las
botas y caminamos por el bosque de noche
hasta llegar a la torre de observación.
Subimos las escaleras corriendo
y lo logramos.
Y aquí
estamos viendo despertar a la
Amazonía. Este fue uno de los momentos
más emotivos del viaje. Ver la selva
despertar mientras la neblina va
subiendo y los rayos del sol empiezan a
aparecer es un momento muy especial de
esos que son difíciles de explicar y que
te hacen reflexionar sobre la magia de
la vida y de la naturaleza.
Es una forma super positiva de ver el
turismo, ¿no? Y demostrar que el
ecoturismo también genera un impacto
positivo en el medio ambiente y en las
personas. Claro, sí. Nos ayuda de muchas
formas. Todo lo largo de la reserva
nacional tambopata tenemos personas que
las se dedican a preservar. Solo estamos
en un punto tan pequeño de toda esta
reserva nacional, pero todo esto está
protegido y cuántas cosas más podemos
encontrar dentro. Este amanecer ha sido
una experiencia muy bonita para el
corazón y el alma. Uno de esos momentos
que nos recuerdan lo grande y
maravilloso que es nuestro
planeta. La última lavada de botas del
viaje. Llegó la hora del desayuno de
despedida.
[Música]
Esas son las naranjas que cosechamos
ayer en la chakra de al
frente. Mismo
[Música]
sabor. Aquí termina nuestro viaje,
nuestra aventura en la Amazonía.
Volvimos al cuarto para recoger nuestras
cosas, pero antes aprovechamos la tina
rodeada de plantas bajo los árboles. No
podíamos dejar pasar esta oportunidad
porque tinas como esta no se encuentran
fácilmente. La Amazonía peruana no es
solo un bosque, es un universo lleno de
vida, misterio y
sabiduría. Este bosque no pertenece a un
país o a un mapa, pertenece al planeta,
nos pertenece a todos.
La selva está viva, respira, siente y
protege. Es nuestro deber protegerla
también. Recorre el Perú tú
también. Para más destinos increíbles
del Perú, acompáñanos en Buen viaje con
Mot.
[Música]
[Aplausos]